# 实习总结

### 参与开发过的项目一览

* 宸瑞查房(Objective-C)

  虽然之前做过iOS开发，但是说到底还是生涩。多亏了星哥严格要求使用官方API，把我从杂牌军拉到了正规军的路上，还有梁伟杰的给我指导解决一些卡住的问题，让我持续进步。虽然写出来的程序乱糟糟的，但这期间加强了我对写UI布局的熟练度，还有代码绘图和动画的实践。

* 语音病历助手(Python)

  这是第一次接触Python GUI和Qt，一切都很新奇很陌生，让我了解到了多线程编程及锁的使用，还有Qt的信号槽思想，都是让我真正感受到课本上的知识在实践中是这么的优美。不过也觉得Qt的学习曲线还是比较陡峭的，虽然掌握了信号槽的使用，但是框架内容比较多，在兼职维护的项目中很难做到掌控好整个程序的代码。

* 医生知识库爬虫

  也是第一次在实际项目用到爬虫，因为用到了Scrapy框架，一切都变得简单和谐。但是刚写第一个爬虫的时候还是花了很多时间去思考如果让爬虫更可靠和爬取回来的数据更实用一些。但是根据最近廖伟杰使用数据的反馈来看，有些地方应该做得更精细一些，而且爬取之前需要跟对应的后台人员做前期商量。

* 远程超声，手术示教(Swift)

  这两个是接受维护依泉的项目。在这个项目之前看过了依泉写的患者App，从他的代码中收获了很多编程的实践，在不同的地方应该用什么写法，而且还学习到了MVVM模式和如何使用ReactiveCocoa 3，这是我一直想使用的高级库。而接手的这两个项目让我真正实践了Swift，让我真正开始掌握Swift，很感激依泉让我学习和使用新技术。这两个项目是我要后续开发好的项目。

* 语音病历助手(C#重构)

  因为没把握掌握住Python版本的程序，而且对C#开发有信心，所以选择了用C#重构了这个程序，因为还算熟练，所以很快就完成了重构。果然还是写图形界面程序会对多线程有更多的感悟。

* 随访资料爬虫

  这次是抓App的包，然后伪装App进行爬虫，因为需要抓取的内容结构比较规律，所以进行地很顺利。MongoDB让整个爬虫轻松起来，可以直接存JSON格式的数据，很让人愉快。

* 宸瑞查房(Swift重构)

  因为之前写得太杂乱了没有统一的编码风格，所以进行了重构，项目用了暂时掌握和在掌握中的一些技术。总结了之前的项目经验来对这个程序进行结构设计，暂时最好的实践项目。

* 医生2.0 - 随访模块

  因为要和现存的医生2.0进行整合，所以代码风格尽量配合原有的项目，UI布局统一使用了Storyboard让程序的业务逻辑更加清晰。因为代码量还不少，所以又加深了Objective-C的使用熟练度。不过可惜因为时间紧迫，复杂的随访计划UI部分还是耀林帮忙编写的。



在公司我的职务是iOS开发实习生，按时完成手上的iOS编码任务是我的职责，可能因为同时负责其他平台开发的缘故吧，刚到公司的一两个月iOS相关的工作并不是很多，但是后来工作量也逐渐上来了，不过也能保证质量按时完成任务。 不过我在iOS开发上还需要更多的努力才能跟得上公司产品的步伐。



在宸瑞收获最多的是朋友，公司的气氛很好，张弛有度，沟通和谐。宸瑞给了我机会实习是我上年最好的事情了，这里的技术氛围很赞，初来乍到的时候有少量的工作指引怎么走上公司开发的正轨，实现从学生到一线开发人员的角色转换。

不过在这一段实习中我也看到了自己的缺点，遇到了难题很容易迷失自我，虽然每次都能够克服，但是总会在困境的泥潭中踌躇很久。还有注意力不够集中，容易开小差的问题。我也在自我反思，希望自己能克服外界的诱惑专心写代码，为自己加油。



### 职业规划

iOS开发工程师是我大三便定下的目标，而现在也走上了这条道路，我计划未来三年内成为一名合格的iOS中级工程师，在五年内尽可能称为iOS高级开发工程师。

同时我会继续学习计算机的基础理论和数学知识，也辅修后端技术，我也热爱Python语言，也对Python触及的领域都很感兴趣。所以在iOS工程师之余我也会学习其他语言的技术，毕竟看的东西多了才有灵感，看到其他语言领域的知识，会增加对个人领域的技术的认识。

而我的十年计划是称为一名架构师，虽然认识还不是很清楚，但是觉得就是软件工程领域的艺术家，一个向往的目标。

再之后就希望做一个个人开发者了，凭着兴趣做开发和设计。

生命不息，学习不止 : )